### 2009-09-29 Optimizer/Subqueries/kapitel/entwurf.tex
daily update

Geschachtelte Abfragen mit dem Operator \sql{not in} werden zwar übersetzt, die entsprechenden Prädikate sind aber keiner weiteren Optimierung zugänglich. D.h. eine Optimierung über Entschachtelung ist in diesem Spezialfall nicht möglich. Nach der Implementierung eines Anti-Join-Operators sollte die Implementierung eines Prädikats zur Entschachtelung mit dem in \cite{319745} vorgestellten Algorithmus trivial sein.

>>>>

Geschachtelte Abfragen mit dem Operator \sql{not in} werden zwar übersetzt, die entsprechenden Prädikate sind aber keiner weiteren Optimierung zugänglich. D.h. eine Optimierung über Entschachtelung ist in diesem Spezialfall nicht möglich. Nach der Implementierung eines Anti-Join-Operators sollte die Implementierung eines Prädikats zur Entschachtelung mit dem in \cite{319745} vorgestellten Algorithmus möglich sein. Zusätzlich ist die Erweiterung des Optimierers um die Verarbeitung von allgemeinen Join-Prädikaten notwendig, die nicht der Kombination von Kreuzprodukt und Selektion entsprechen. Hierbei sind vorallem der Outer-Join und der Anti-Join für die Optimierung von geschachtelten Abfragen von Bedeutung. Da eine beliebige Vertauschung der Reihenfolge von Outer-Join- und Join-Prädikaten nicht zulässig ist, müssen die hinreichenden Bedingungen beim Aufbau des Predicate-Order-Graphen berücksichtigt werden.

### 2009-09-29 Optimizer/Subqueries/kapitel/implementierung.tex
daily update

\section{Entschachtelung}
Nach der Vorabtransformation quantifizierter Prädikate wird durch die Anwendung des in \ref{chp:Entwurf} beschriebenen Algorithmus NEST-G versucht die Abfrage in ihre kanonische Form, d.h. eine Form ohne geschachtelte Prädikate zu überführen. Die Entschachtelung einer Abfrage erfolgt in mehreren Schritten. In jedem Schritt wird ein Entschachtelungsalgorithmus auf einen Teilausdruck der Abfrage angewandt. Bei Unterabfragen in der \sql{select}- und der \sql{from}-Klausel werden im Moment nur nicht-korrelierte Unterabfragen unterstützt. Die Reihenfolge der auf eine Abfrage angewandten Entschachtelungsalgorithmen ist: Entschachtelung von nicht korrelierten Unterabfragen in der \sql{select}-Klausel, Entschachtelung von nicht korrelierten Unterabfragen in der \sql{from}-Klausel und Entschachtelung von Unterabfragen in der \sql{where}-Klausel. Implementierung des allgemeinen Entschachtelungsalgorithmus nach Kim/Ganski,Wong. Rekursive Entschachtelung von Abfragen. Dabei werden die oben beschriebenen Schachtelungstypen unterschieden. Je nach Schachtelungstyp wird der entsprechende Entschachtelungsalgorithmus angewendet. \enquote{Temporäre Relationen} werden für die Entschachtelung korrelierter Abfragen mit Aggregationsfunktion benötigt. Um die Geschwindigkeit bei wiederholtem Ausführen der Abfragen zu beschleunigen, werden die zum Entschachteln eines Prädikats notwendigen temporären Relationen zur Laufzeit in einem Prolog-Fakt gespeichert. Beim einer Datenbank werden alle eventuell noch vorhandenen temporären Relationen gelöscht, um in jeder neuen Sitzung eine saubere Datenbankumgebung bereitzustellen. Die Implementierung des allgemeinen Entschachtelungsalgorithmus nach Kim/Ganski/Wong wurde mit dem Prädikat \prolog{transformNestedPredicates/6} realisiert. Je nach Schachtelungstyp des Prädikats wird der entsprechende Entschachtelungsalgorithmus angewandt. Da SQL beliebig tief geschachtelte Abfragen zulässt, wird der Algorithmus rekursiv auf die Unterabfragen und das Ergebnis der Entschachtelung angewandt, bis das Ergebnis durch die implementierten Algorithmen nicht weiter entschachtelt werden kann.

\subsection{Unterabfragen in der \sql{select}- und \sql{from}-Klausel}
Unterabfragen in de \sql{select}-Klausel werden ausgewertet und in der Abfrage durch ihr Ergebnis ersetzt. Da an dieser Stelle nur skalare Unterabfragen zulässig sind, schlägt die Übersetzung fehl, falls das Ergebnis der Unterabfrage keine skalare Konstante ist.

Eine in der \sql{from}-Klausel definierte Unterabfrage wird in eine temporäre Relation übersetzt. D.h. das Ergebnis der Unterabfrage wird für die Auswertung materialisert. In der Umschreibungs-Phase wird die Abfrage dann auf Basis dieser temporären Relation formuliert.

@@

Die Umsetzung von Algorithmus NEST-N-J (siehe Abschnitt \ref{sct:Algorithmus NEST-N-J}) ist trivial. Die Anwendung erfolgt auf Prädikate, die als Typ J oder N erkannt werden. Da die Relationen der \sql{from}-Klausel bereits als Liste vorliegen, müssen nur die Listen der Unterabfrage und der äußeren Abfrage vereinigt werden. Ist der verwendete Operator \sql{in}, so muss eine temporäre Relation erzeugt werden, die die Projektion der inneren Relation auf die Join-Spalten ist. Hierdurch werden unerwünschte Duplikate entfernt. Damit wird die Mengensemantik des Operators \sql{in} auch für das Join-Prädikat erhalten. Auch die Prädikate liegen als Liste von Konjunktionstermen vor und können über das Prädikat \prolog{append} zu einer Liste zusammengeführt werden. Im letzten Schritt des Algorithmus wird das zusätzliche Join-Prädikat erzeugt. Der Operator des neuen Prädikats ist \enquote{=}, falls das geschachtelte Prädikat den Operator \sql{in} beinhaltete, andernfalls wird der ursprüngliche Operator beibehalten. Die Entschachtelung von Abfragen vom Typ N oder J mit dem \sql{not in}-Operator erfolgt hier nicht. Eine Erweiterung des Algorithmus nach der Implementierung eines Anti-Join Operators ist aber ohne weiteres möglich.

@@

@@

Die Abfrage

@@

ergibt folgende Transformationen

@@

\begin{table}[ht]
%\centering
\begin{tabular}{@{}r@{}}
\multicolumn{1}{c}{trelxx1} \\ 
 \toprule
pnum\_p \\ \midrule
3 \\
10 \\
8 \\
\bottomrule\end{tabular} 
	\caption{Relation trelxx1}
  \label{tab_trelxx1}
\end{table}

\begin{lstlisting}
trelxx2 = select [pnum, shipdate] from supply where shipdate < 01.01.80
\end{lstlisting}

\begin{table}[ht]
%\centering
\begin{tabular}{@{}rc@{}} 
\multicolumn{2}{c}{trelxx2} \\ 
\toprule
pnum & shipdate\\ \midrule
3 & 03.07.79 \\
3 & 01.10.78 \\
10 & 08.06.78 \\
\bottomrule\end{tabular} 
	\caption{Relation trelxx2}
  \label{tab_trelxx2}
\end{table}

\begin{lstlisting}
trelxx3 = trelxx1 feed 
					trelxx2 feed
					smouterjoin[pnum\_p, pnum]
					groupby[var1: group feed count(shipdate)]
					project[pnum_p, var1]
					consume					
\end{lstlisting}

@@

\section{Übersetzung des Plans in ausführbare Syntax}
Bis zu diesem Schritt ist bereits die äußerste Abfrage in einen Ausführungsplan übersetzt. Geschachtelte Prädikate werden in diesem Schritt übersetzt und durchlaufen dabei rekursiv die Phasen \enquote{Planermittlung} und \enquote{Übersetzung in ausführbare Syntax}. Da die Übersetzung geschachtelter Prädikate abhängig ist von den vom Optimierer gewählten Konstrukten zur äußeren Abfrage, kann die Übersetzung erst zu diesem Zeitpunkt erfolgen.
\subsection{IN Operator}
Der Operator \sql{in} erlaubt die Überprüfung auf Enthaltensein in einer Menge (siehe \ref{sct:Überblick}). Die Semantik des Operators erlaubt die Verwendung in einem Ausdruck mit einer Menge. Die Menge kann durch Auflistung von Konstanten angegeben werden, oder durch eine Unterabfrage spezifiziert werden. Mit der \algebra{Collection}-Algebra besitzt \textsc{Secondo} eine Algebra, die die entsprechenden Operationen auf Mengen zur Verfügung stellt. Mengen, die als Liste von Konstanten spezifiziert sind, werden in der Übersetzungsphase in ein entsprechendes \textsc{Secondo}-Objekt übersetzt.

>>>>

\section{Entschachtelung}
Nach der Vorabtransformation quantifizierter Prädikate wird durch die Anwendung des in \ref{chp:Entwurf} beschriebenen Algorithmus NEST-G versucht die Abfrage in ihre kanonische Form, d.h. eine Form ohne geschachtelte Prädikate zu überführen. Die Entschachtelung einer Abfrage erfolgt in mehreren Schritten. In jedem Schritt wird ein Entschachtelungsalgorithmus auf einen Teilausdruck der Abfrage angewandt. Bei Unterabfragen in der \sql{select}- und der \sql{from}-Klausel werden im Moment nur nicht-korrelierte Unterabfragen unterstützt. Die Reihenfolge der auf eine Abfrage angewandten Entschachtelungsalgorithmen ist: Entschachtelung von nicht korrelierten Unterabfragen in der \sql{select}-Klausel, Entschachtelung von nicht korrelierten Unterabfragen in der \sql{from}-Klausel und Entschachtelung von Unterabfragen in der \sql{where}-Klausel. Implementierung des allgemeinen Entschachtelungsalgorithmus nach Kim/Ganski,Wong. Rekursive Entschachtelung von Abfragen. Dabei werden die oben beschriebenen Schachtelungstypen unterschieden. Je nach Schachtelungstyp wird der entsprechende Entschachtelungsalgorithmus angewendet. \enquote{Temporäre Relationen} werden für die Entschachtelung korrelierter Abfragen mit Aggregationsfunktion benötigt. Um die Geschwindigkeit bei wiederholtem Ausführen der Abfragen zu beschleunigen, werden die zum Entschachteln eines Prädikats notwendigen temporären Relationen zur Laufzeit in einem Prolog-Fakt gespeichert. Beim einer Datenbank werden alle eventuell noch vorhandenen temporären Relationen gelöscht, um in jeder neuen Sitzung eine saubere Datenbankumgebung bereitzustellen. Die Implementierung des allgemeinen Entschachtelungsalgorithmus nach Kim/Ganski/Wong wurde mit dem Prädikat \prolog{transformNestedPredicates/6} realisiert. Je nach Schachtelungstyp des Prädikats wird der entsprechende Entschachtelungsalgorithmus angewandt. Da SQL beliebig tief geschachtelte Abfragen zulässt, wird der Algorithmus rekursiv auf die Unterabfragen und das Ergebnis der Entschachtelung angewandt, bis das Ergebnis durch die implementierten Algorithmen nicht weiter entschachtelt werden kann. Unterabfragen, die in dieser Phase nicht aufgelöst werden können, werden als geschachtelte Ausdrücke übersetzt.

\subsection{Unterabfragen in der \sql{select}- und \sql{from}-Klausel}
Unterabfragen in de \sql{select}-Klausel werden ausgewertet und in der Abfrage durch ihr Ergebnis ersetzt. Da an dieser Stelle nur skalare Unterabfragen zulässig sind, schlägt die Übersetzung fehl, falls das Ergebnis der Unterabfrage keine skalare Konstante ist. Jede Unterabfrage in der \sql{select}-Klausel wird mit dem Prädikat \prolog{transformNestedAttribute/4} in einen Attributausdruck umgewandelt. Hierbei wird überprüft, ob die Abfrage keine korrelierten Prädikate enthält. Ist die Abfrage nicht frei von korrelierten Prädikaten, so kann keine Transformation der Unterabfrage vorgenommen werden.

Eine in der \sql{from}-Klausel definierte Unterabfrage wird in eine temporäre Relation übersetzt. D.h. das Ergebnis der Unterabfrage wird für die Auswertung materialisert. In der Umschreibungs-Phase wird die Abfrage dann auf Basis dieser temporären Relation formuliert. Auch hier wird die Unterabfrage auf korrelierte Prädikate untersucht, da eine Übersetzung in eine temporäre Relation dann nicht möglich ist.

@@

Die Umsetzung von Algorithmus NEST-N-J (siehe Abschnitt \ref{sct:Algorithmus NEST-N-J}) ist trivial. Die Anwendung erfolgt auf Prädikate, die als Typ J oder N erkannt werden. D.h. sie haben keine Aggregationsfunktion in der Unterabfrage. Da die Relationen der \sql{from}-Klausel bereits als Liste vorliegen, müssen nur die Listen der Unterabfrage und der äußeren Abfrage vereinigt werden. Ist der verwendete Operator \sql{in}, so muss eine temporäre Relation erzeugt werden, die die Projektion der inneren Relation auf die Join-Spalten ist. Hierdurch werden unerwünschte Duplikate entfernt. Damit wird die Mengensemantik des Operators \sql{in} auch für das Join-Prädikat erhalten. Auch die Prädikate liegen als Liste von Konjunktionstermen vor und können über das Prädikat \prolog{append} zu einer Liste zusammengeführt werden. Im letzten Schritt des Algorithmus wird das zusätzliche Join-Prädikat erzeugt. Der Operator des neuen Prädikats ist \enquote{=}, falls das geschachtelte Prädikat den Operator \sql{in} beinhaltete, andernfalls wird der ursprüngliche Operator beibehalten. Die Entschachtelung von Abfragen vom Typ N oder J mit dem \sql{not in}-Operator erfolgt hier nicht. Eine Erweiterung des Algorithmus nach der Implementierung eines Anti-Join Operators ist aber ohne weiteres möglich.

@@

Mit den Inhalten

@@

Ergibt die Abfrage

@@

folgende Transformationen:

@@

Die erste temporäre Relation hat damit den Inhalt

\begin{table}[ht]
%\centering
\begin{tabular}{@{}r@{}}
\multicolumn{1}{c}{trelxx1} \\ 
 \toprule
pnum\_p \\ \midrule
3 \\
10 \\
8 \\
\bottomrule\end{tabular} 
	\caption{Relation trelxx1}
  \label{tab_trelxx1}
\end{table}.

Die Einschränkung und Projektion der inneren Relation \sql{supply} hat die Form

\begin{lstlisting}
trelxx2 = select [pnum, shipdate] from supply where shipdate < 01.01.80
\end{lstlisting}.

Dabei ergeben sich folgende Inhalte
\begin{table}[ht]
%\centering
\begin{tabular}{@{}rc@{}} 
\multicolumn{2}{c}{trelxx2} \\ 
\toprule
pnum & shipdate\\ \midrule
3 & 03.07.79 \\
3 & 01.10.78 \\
10 & 08.06.78 \\
\bottomrule\end{tabular} 
	\caption{Relation trelxx2}
  \label{tab_trelxx2}
\end{table}.

Da die Aggregationsfunktion \sql{count} ist, wird für die Aggregation der Outer-Join benutzt.
\begin{lstlisting}
trelxx3 = trelxx1 feed 
					trelxx2 feed
					smouterjoin[pnum\_p, pnum]
					groupby[var1: group feed count(shipdate)]
					project[pnum_p, var1]
					consume					
\end{lstlisting}

@@

\section{Übersetzung des Plans in ausführbare Syntax}
Bis zu diesem Schritt ist bereits die äußerste Abfrage in einen Ausführungsplan übersetzt. Geschachtelte Prädikate werden in diesem Schritt übersetzt und durchlaufen dabei rekursiv die Phasen \enquote{Planermittlung} und \enquote{Übersetzung in ausführbare Syntax}. Da die Übersetzung geschachtelter Prädikate abhängig ist von den vom Optimierer gewählten Konstrukten zur äußeren Abfrage, kann die Übersetzung erst zu diesem Zeitpunkt erfolgen.

\subsection{IN Operator}
Der Operator \sql{in} erlaubt die Überprüfung auf Enthaltensein in einer Menge (siehe \ref{sct:Überblick}). Die Semantik des Operators erlaubt die Verwendung in einem Ausdruck mit einer Menge. Die Menge kann durch Auflistung von Konstanten angegeben werden, oder durch eine Unterabfrage spezifiziert werden. Mit der \algebra{Collection}-Algebra besitzt \textsc{Secondo} eine Algebra, die die entsprechenden Operationen auf Mengen zur Verfügung stellt. Mengen, die als Liste von Konstanten spezifiziert sind, werden in der Übersetzungsphase in ein entsprechendes \textsc{Secondo}-Objekt übersetzt.

### 2009-09-29 Optimizer/Subqueries/kapitel/leistungsbewertung.tex
daily update

\chapter{Leistungsbewertung}\label{chp:Leistungsbewertung}

\section{Laufzeit- und Strukturvergleich}
\subsection{TPC-D Q2}
Findet den günstigsten Lieferanten für ein gegebenes Bauteil in einer Region. Für ein Bauteil einer bestimmten Art und Größe wird der Lieferant ermittelt, der dieses zu den günstigsten Konditionen anbietet. Gibt es mehrere Lieferanten in der gewählten Region, die das gewünschte Teil zu den günstigsten Konditionen anbieten, so werden die 100 Lieferanten mit dem höchsten Kontostand angezeigt. Von jedem Lieferanten werden der Kontostand, der Name und das Land, die Teilenummer und der Hersteller, die Lieferantenadresse, Telefonnummer und ein Kommentar angezeigt. Als Werte der Parameter SIZE, TYPE und REGION wurden die Werte aus der Abfrageüberprüfung des Benchmarks gewählt.

@@

\begin{table}[h]
\centering
\begin{tabular}{@{}lrr@{}} \toprule
& \multicolumn{2}{c}{Laufzeit in s} \\ \cmidrule(l){2-3}
Abfrage Nr. & iterativ & entschachtelt\\ \midrule
Q2 & & \\
Q4 & & \\
Q7 & & \\
Q9 & & \\
Q15 & & \\
Q16 & & ---\\
Q17 & & \\
Q20 & & \\
Q21 & & \\
Q22 & & \\ 
\bottomrule\end{tabular}
  \caption{Laufzeit \enquote{kalt}}
  \label{tab_runtime_with_selectivity}
\end{table}

\begin{table}[h]
\centering
\begin{tabular}{@{}crr@{}} \toprule
& \multicolumn{2}{c}{Laufzeit in s} \\ \cmidrule(l){2-3}
Abfrage Nr. & iterativ & entschachtelt\\ \midrule
Q2 & 5.347& 3.070\\
Q4 & 133.000& 0.643\\
Q7 & 2.759& 0.099\\
Q9 & & \\
Q15 & & \\
Q16 & 1.788& ---\\
Q17 & 0.588& 21.382\\
Q20 & 1.297& 0.506\\
Q21 & 1.381& 3.220\\
Q22 & 2.308& 0.938\\ 
\bottomrule\end{tabular} 
	\caption{Laufzeit \enquote{warm}}
  \label{tab_runtime}
\end{table}

>>>>

\chapter{Leistungsbewertung}\label{chp:Leistungsbewertung}
Um die Vorteile der Entschachtelung bei vielen Abfragen zu demonstrieren, soll in diesem Kapitel anhand der geschachtelten Abfragen aus dem TPC-D Benchmark demonstriert werden, welche Laufzeitunterschiede sich zwischen geschachtelter und entschachtelter Ausführung ergeben. 
\section{Laufzeit- und Strukturvergleich}
\subsection{TPC-D Q2}
Findet den günstigsten Lieferanten für ein gegebenes Bauteil in einer Region. Für ein Bauteil einer bestimmten Art und Größe wird der Lieferant ermittelt, der dieses zu den günstigsten Konditionen anbietet. Gibt es mehrere Lieferanten in der gewählten Region, die das gewünschte Teil zu den günstigsten Konditionen anbieten, so werden die 100 Lieferanten mit dem höchsten Kontostand angezeigt. Von jedem Lieferanten werden der Kontostand, der Name und das Land, die Teilenummer und der Hersteller, die Lieferantenadresse, Telefonnummer und ein Kommentar angezeigt. Als Werte der Parameter SIZE, TYPE und REGION wurden die Werte aus der Abfrageüberprüfung des Benchmarks gewählt.

@@

\begin{table}[h]
\centering
\begin{tabular}{@{}lrr@{}} \toprule
& \multicolumn{2}{c}{Laufzeit in s} \\ \cmidrule(l){2-3}
Abfrage Nr. & iterativ & entschachtelt\\ \midrule
Q2 & 11,469 & 3,064\\
Q4 & 6,200 & 11,892\\
Q7 & 1,389 & 1,605\\
Q9 & 6,623 & 7,264\\
Q15 & 4,853 & 19,666\\
Q16 & 1,1936 & ---\\
Q17 & 0,265 & 6,575\\
Q20 & 1,233 & 14,346\\
Q21 & 1,606 & 10,726\\
Q22 & 1,425 & 3,712\\ 
\bottomrule\end{tabular}
  \caption{Laufzeit \enquote{kalt}}
  \label{tab_runtime_with_selectivity}
\end{table}

\begin{table}[h]
\centering
\begin{tabular}{@{}lrr@{}} \toprule
& \multicolumn{2}{c}{Laufzeit in s} \\ \cmidrule(l){2-3}
Abfrage Nr. & iterativ & entschachtelt\\ \midrule
Q2 & 11,382 & 2,685\\
Q4 & 5,339 & 10,119\\
Q7 & 1,268 & 0,805\\
Q9 & 6,534 & 0,745\\
Q15 & 4,190 & 7,670\\
Q16 & 1,897 & ---\\
Q17 & 0,985 & 1,430\\
Q20 & 1,305 & 1,531\\
Q21 & 1,548 & 2,681\\
Q22 & 1,327 & 1,593\\ 
\bottomrule\end{tabular} 
	\caption{Laufzeit \enquote{warm}}
  \label{tab_runtime}
\end{table}
